a palavra ciência vem do latim ciência
que pode ser diretamente traduzida com o
conhecimento a ciência não se refere a
qualquer tipo de conhecimento para ser
científico é preciso se adequar e passar
por um conjunto de princípios e técnicas
que servem para organizar e avaliar a
sua credibilidade e é esse conjunto de
princípios e técnicas
damos o nome de perto do científico
há milhares de anos o homem vem
desenvolvendo métodos para decidir se é
seguro não acreditar em algo no início
esses métodos eram mais ligados aos
sistemas filosóficos e baseados em
lógica simples só no século 17 é que foi
criado um método científico moderno com
a base lógica aperfeiçoada e princípios
sistematizadas para encontrar a verdade
desde então especialmente no século 20
muita coisa mudou e hoje temos um modelo
contemporâneo do método científico
as bases do método continuam as mesmas
observações empíricas e um sistema
lógico de pensamento
porém o foco do cientista não é mais
provar que algo seja verdadeiro ou falso
porque hoje sabemos que isso é
impossível qualquer teoria a princípio
considerado a verdadeira está fadada a
ser questionada e modificada por futuras
evidências o processo que o observado em
uma das vezes na história
científicamente falando não é possível
provar pois alguma toda a verdade é
transitório
então método científico atualmente é um
processo contínuo de verificar a
adequação das hipóteses a realidade foi
observada até o momento
esse processo pode ser ilustrado da
seguinte forma primeiro é preciso
observar a natureza o mundo à sua volta
e depois questiona se o que foi
observado como isso acontece porque isso
é real ou só uma ilusão
a partir desses questionamentos
propõe-se hipóteses que são apenas
palpite e costa a resposta da pergunta
essa hipótese deve prever alguma
conseqüência da natureza caso seja
verdadeira
então é hora de observar partes
específicas da natureza e verificar se
essas previsões realmente ocorre
e para isso são realizados experimentos
se os resultados dos experimentos não
concordarem com a hipótese
isso não é ruim pois aprendemos algo
novo sobre a natureza e também ainda
possível revisar a hipótese de
modificá-la expandi la ou em todas as
cartas de uma vez a nova hipótese vai
prever novas consequências
em outro experimento é finito se os
resultados concordarem com a hipótese
então você tem uma evidência a favor
dela quando se reúne um grande número de
evidências de acordo com muitas
hipóteses sobre o mesmo tema
então pode ser criada uma teoria essa
ilustração simplifica bem o processo mas
pode causar a falsa impressão de que um
cientista faz isso tudo sozinho e de
forma linear o que nunca é o caso
é possível começar o terminal a pesquisa
o projeto em qualquer estágio ea
qualquer momento os pesquisadores podem
participar e conferir no questionando
propondo alternativas que aplicam seus
experimentos ou realizando seus próprios
essa rede colaborativa é essencial para
o funcionamento da ciência pois cada
pesquisa individualmente traz pouca
evidência sobre uma hipótese muito
específico
é preciso trabalho gradual e acumulado
de muitos para poder formular alguma
teoria relativamente segura sobre
qualquer coisa
além disso estamos detalhes que precisam
ser explicados
uma hipótese é uma proposta de
explicação para o fenômeno que é apenas
um palpite mas para a hipótese a ser
considerada científica ela precisa ser
falseava isto é instável e para isso ela
tem que ser específica e gerar previsões
verificáveis ser postas e não foi
específica ela pode admitir diversas
possibilidades e c raramente aceitado
porque as evidências não está sempre de
acordo ou então pode ser que não existam
meios para verificar as professoras da
hipótese nesse caso a hipótese não pode
ser discutido em termos científicos até
que seja criada uma forma de verificar
suas previsões
os experimentos são feitos para observar
um ponto específico da natureza e
verificar se as previsões da hipóteses
estão de acordo com a realidade
se os resultados concordarem com
hipótese isso não prova que ela seja
verdadeira
como já disse nada pode ser provado por
meios científicos é possível que existam
erros nos resultados
outros pesquisadores podem tentar
replicar o experimento e obter um
resultado diferente ou alguém pode
conduzir outro experimento diferente que
acaba de escola não conseguiu votos mas
seus resultados discordarem da hipótese
isso também não prova que ela seja falsa
pode haver algum problema no método
usado por algum fator de confusão não
consideraram e mesmo se não for nada
disso ainda é possível revisar a
hipótese para criar uma nova que
realizar um outro experimento a
publicação dos resultados positivos ou
negativos
é extremamente importante a ciência só
se constrói com a colaboração de muitos
e para isso é preciso que todos
compartilhem suas idéias e métodos e
resultados
isso tudo faz parte de uma visão bem ao
todo o método científico mas cada área
do conhecimento vai aplicar estes
princípios de uma forma diferente seja
na saúde na física a sociologia na
astronomia uma biologia como eu sou
médico
minha experiência mas limitada à área da
saúde só que esse vídeo já ficou grande
demais
então no próximo vou falar sobre como é
aplicado o método científico na área da
saúde
obrigado e até mais